Traduttore: Claudio Dinapoli
Revisore: Maria Gitto
Questa è l'epoca dell'ambiente, o della biologia, o della tecnologia dell'informazione...
be', è l'epoca di un sacco di cose differenti
in cui ci troviamo proprio adesso. Ma una cosa è certa:
è l'epoca del cambiamento. C'è più cambiamento in corso
di quanto ne sia mai capitato lungo la storia della vita umana sulla terra.
E tutti voi un po' lo sapete, ma è difficile afferrarlo
fino a comprenderlo per davvero.
Ho tentato di mettere insieme qualcosa che sia un buon avvio per tutto questo.
Ho tentato di mostrarlo qui dentro, tuttavia il colore non appare.
E quel che mi preoccupa è quella piccola bolla temporale di 50 anni
nella quale voi vi trovate. Avete la tendenza a essere interessati a una generazione fa,
o a una futura; i vostri genitori, i vostri figli, le cose che potete cambiare
nei prossimi decenni, e questa bolla temporale di 50 anni
all'interno della quale un po' vi spostate. E in questi 50 anni,
se date un'occhiata alla curva della popolazione, scoprirete che la popolazione di esseri umani
sulla terra è più del doppio e siamo tre volte e mezzo in più
di quanti ce n'erano alla mia nascita. E quando avrete un nuovo figlio
per il giorno in cui il ragazzo si diplomerà alle scuole superiori
più persone si saranno aggiunte a quelle esistenti sulla terra rispetto a quando sono nato io --
questo è senza precedenti ed è notevole.
Verso dove andrà nel futuro è oggetto di domande. Quindi questa è la porzione umana.
Ora gli uomini a confronto con gli animali: date uno sguardo alla parte sinistra di questa.
Quando mi riferisco alla porzione umana -- ad essi e al loro bestiame e animali domestici --
contro la porzione naturale -- tutti gli altri animali selvatici e simili --
questi sono i vertebrati e tutti gli uccelli, eccetera,
sulla terra e nell'aria, non nell'acqua. Come si equilibra il tutto?
Be', sicuramente 10 mila anni fa la civiltà era ai suoi inizi,
la porzione umana era meno di un decimo dell'uno percento. Diamogli uno sguardo.
Seguite questa curva e vedrete un punto più bianco nel mezzo,
quella è la vostra bolla di 50 anni di tempo. Umani, bestiame e animali domestici
sono ora il 97 percento di tutta la massa totale integrata sulla terra
e tutta la natura selvaggia è il 3 percento. Abbiamo vinto. La prossima generazione
non dovrà nemmeno preoccuparsi di questa partita: è terminata.
E il più grande problema è giunto negli ultimi 25 anni:
è andato dal 25 percento al 97 percento.
E questa è davvero un'immagine realistica per comprendere che noi, esseri umani,
siamo i padroni della vita sulla terra, siamo come i capricciosi Dei
degli antichi miti greci, un po' giochiamo con la vita,
e senza una buona dose di saggezza all'interno.
Ora, la terza curva è la tecnologia dell'informazione.
Questa tracciata qui è la Legge di Moore, che si rapporta alla densità
dell'informazione, ma è stata piuttosto utile per mostrare
un sacco di altre cose riguardanti la tecnologia dell'informazione:
i computer, il loro uso, Internet, eccetera. E quello che importa
è che va dritta alla cima della curva
e non ha limiti reali. Ora mettete alla prova e confrontate questi.
Questa è la dimensione della terra che procede attraverso la stessa --
(Risata)
-- cornice. E per renderlo davvero comprensibile, ho inserito tutti e quattro in un grafico --
non c'è bisogno di vedere le piccole parole dettagliate in esso.
Il primo è l'essere umano contro la natura.
Abbiamo vinto, non c'è più guadagno. La popolazione umana.
E quindi se state cercando attività economiche in crescita nelle quali investire,
questa non è quella buona: proteggere le creature della natura. La popolazione umana
sta crescendo; continuerà a farlo per un bel po'.
Buoni affari per ostetrici, mortuari e per le fattorie, l'edilizia, eccetera
tutti loro hanno a che fare con i corpi umani che richiedono di essere alimentati,
trasportati, alloggiati e così via. E la tecnologia dell'informazione,
che si collega ai nostri cervelli non ha limiti. Ora, questo è un meraviglioso
campo nel quale trovarsi. Se state cercando opportunità di sviluppo --
sta crescendo proprio a dismisura.
E poi la dimensione della Terra. In qualche modo rendere tutto compatibile
con la Terra sembra un'attività economica piuttosto sfavorevole nella quale essere coinvolti.
Quindi, fuori da tutto questo discorso, io trovo che,
per ragioni che non comprendo, ho davvero un obiettivo.
E l'obiettivo è un mondo che sia desiderabile e sostenibile
quando i miei figli arriveranno alla mia età. E io credo che quella sia, in altre parole,
la prossima generazione. Penso che questo sia un obiettivo che tutti noi probabilmente condividiamo.
Penso che sia un obiettivo senza speranza. Sul piano tecnologico è raggiungibile,
lo stesso sul piano economico, su quello politico è...
vuol dire in qualche modo le abitudini, le istituzioni di persone, è impossibile.
Le istituzioni del passato con tutta la loro inerzia
sono semplicemente irrilevanti per il futuro, a parte che sono lì
e che dobbiamo averci a che fare. Io passo il 15% del mio tempo
tentando di salvare il mondo, il restante 85% a fare il solito...
e qualsiasi altra cosa a cui dedichiamo noi stessi.
E in quel 15%, la principale attenzione è sulle abilità umane legate al pensiero della mente,
in qualche modo tentando di liberare i ragazzi dalla camicia di forza delle scuole
che sta inculcando in loro informazioni e dogmi,
li persuado così pensano per davvero, formulano domande difficili, argomentano
su materie serie, non credono a tutto quello che c'è nei libri,
pensano in maniera più ampia e creativa. Loro possono esserlo.
I nostri sistemi scolastici sono estremamente imperfetti e non ti premiano
per le cose che sono importanti nella vita
o per la sopravvivenza della civiltà. Ti premiano
per un elevato apprendimento e per l'aver assorbito i materiali didattici.
Non possiamo esaminarlo nel dettaglio perché non c'è tempo...
è un argomento vasto. Una cosa è sicura, nel futuro
ci sarà una caratteristica essenziale, necessaria, ma non un aspetto sufficiente
che è fare di più con meno. Dobbiamo fare cose
con più efficienza usando meno energia, meno materiali.
I vostri bis-bisnonni tiravano avanti con la forza dei muscoli,
eppure tutti noi pensiamo che c'è questa enorme forza che è essenziale
per il nostro stile di vita. E con tutta la meravigliosa tecnologia che abbiamo
possiamo realizzare cose che sono molto più efficienti: preservare, riciclare, eccetera.
Permettetemi di elencare molto velocemente le cose che abbiamo realizzato.
L'aeroplano a trazione umana. Il Grossamer Condor un po' mi ha avviato
in questa direzione nel 1976 e 77,
vincendo il premio Kremer nella storia dell'aviazione,
seguito dall'Albatross. E iniziammo
a realizzare strani aerei e creature.
Ecco un'enorme replica volante di uno pterosauro che non ha coda.
E' come... tentare di farlo volare dritto è come tentare di scoccare una freccia
con l'estremità piumata d'avanti. Fu un duro lavoro,
e, ragazzi, mi indusse ad avere un sacco di rispetto per la natura.
Questa era la grandezza naturale della creatura originale.
Abbiamo realizzato cose sulla terra, nell'aria, nell'acqua.
Veicoli di tutti i tipi, generalmente con un po' di elettronica
o sistemi di alimentazione elettrica al loro interno. Scopro che sono tutti uguali.
Non m'importa di cosa... se è terra, aria o acqua.
Mi concentrerò sull'aria qui. Questo è un aeroplano a energia solare,
165 miglia, trasporta una persona dalla Francia all'Inghilterra
come una testimonianza che l'energia solare occuperà un ruolo importante
nel nostro futuro. Poi realizzammo l'auto solare per la General Motors --
La Sunracer che vinse la competizione in Australia.
Avevamo un sacco di persone a riflettere sulle auto elettriche,
a cosa si potrebbe con esse. Alcuni anni dopo, quando suggerimmo alla General Motors
che quello era il momento e potevamo realizzare una cosa chiamata Impact,
loro la sponsorizzarono, ed ecco la Impact che sviluppammo con loro
sulle loro direttive. Il primo esemplare di dimostrazione. E loro ce la misero tutta
per trasformarlo in un prodotto commerciale.
Con questo preambolo, proiettiamo i primi due minuti di una videocassetta
che mostra un piccolo aeroplano per la sorveglianza
e si sposta su un aeroplano gigante.
Un minuscolo aeroplano, l'AV Pointer serve alla sorveglianza:
è in effetti un paio di occhiali ambulante. Un esempio all'avanguardia
di dove la miniaturizzazione può condurre se l'operatore si trova lontano
dal veicolo. E' comodo da trasportare, assemblare
e lanciare in modo manuale. E' alimentato a batteria, è silenzioso e raramente viene notato.
Spedisce indietro immagini video ad alta risoluzione al suo operatore.
Con un GPS a bordo, può navigare in maniera autonoma,
ed è abbastanza resistente da atterrare da solo senza danneggiarsi.
L'aliante moderno è superbamente efficiente.
Alcuni possono planare in orizzontale per 18 metri ogni 30 centimetri di discesa.
Sono alimentati solo dall'energia
che possono estrarre dall'atmosfera --
un'atmosfera che la natura riscalda con l'energia solare.
Gli esseri umani e gli uccelli che si librano hanno scoperto che la natura è molto generosa
nel fornire energia rinnovabile. Gli alianti hanno volato
per oltre 1.600 chilometri e il record di altitudine è di oltre 15.000 metri.
(Musica)
Il Solar Challanger venne realizzato per essere utilizzato come una prova
che le celle fotovoltaiche possono produrre energia vera
e saranno parte del futuro energetico del mondo.
Nel 1981, volò per 262 chilometri da Parigi all'Inghilterra
unicamente con l'energia dei raggi solari,
e stabilì le basi per il Pathfinder.
(Musica)
Il messaggio di tutti questi veicoli è che le idee e la tecnologia
possono essere imbrigliate per produrre notevoli guadagni nel fare di più con di meno;
guadagni che possono aiutarci a perseguire un equilibrio desiderabile
tra la tecnologia e la natura. I rischi sono alti
giacché sfrecciamo verso un futuro impegnativo.
Buckminister Fuller lo disse in maniera chiara: non ci sono passeggeri
sulla nave spaziale chiamata Terra, c'è solo l'equipaggio. Noi, l'equipaggio,
possiamo e dobbiamo realizzare di più con meno, molto meno.
Se potessimo vedere il secondo video, quello di un minuto,
avviato più presto che potete, che mostrerà
l'aeroplano Pathfinder durante alcuni voli lo scorso anno alle Hawaii,
e mostrerà una sequenza di alcune delle meraviglie che cela
dopo che aveva volato a 21.802 metri di altitudine,
più in alto di qualsiasi aeroplano ad elica abbia mai fatto.
E' stupefacente, semplicemente con la flebile energia del sole
e con l'ausilio di un aereo ultraleggero, sei capace di arrivare fin lassù.
E' parte di un programma a lungo termine che la NASA ha sponsorizzato.
E lavorammo a stretto contatto all'intero progetto con un lavoro di squadra,
e con meravigliosi risultati come quel volo.
Stiamo lavorando ad un aereo più grande, 67 metri di apertura alare,
e uno di dimensione intermedia con una cella a combustibile rigenerativa
che può immagazzinare l'eccesso di energia durante il giorno e rifornirla di notte
e restare contemporaneamente a 19.800 metri di altezza e in volo per mesi.
(Musica)
La voce di Rick Morgan si sentirà qui.
Lì è il capo del progetto. Tutto quello che fanno
è sicuramente un lavoro di gruppo. Lui ha diretto questo programma. Ecco
alcune cose che mostrò come celebrazione alla fine.
Avevamo appena terminato un dislocamento durato sette mesi delle Hawaii.
Per quelli tra voi che vivono sulla terraferma, era difficile stare lontani da casa.
Il conforto degli amici, la calma fiducia, la ospitalità gradevole
mostrata dagli hawaiani e dagli ospitanti militari
(Musica)
questo è l'inizio --
rese l'esperienza gradevole e indimenticabile.
Abbiamo scansioni ad infrarossi in tempo reale resi pubblici attraverso Internet
mentre l'aereo sta volando. E sta esplorando
senza inquinare la stratosfera. Questo è l'obiettivo: la stratosfera,
il mantello che davvero regola le radiazioni della terra
e permette alla vita sulla terra di essere il successo che è.
Esplorarla è importantissimo. E lo consideriamo inoltre
come una specie di satellite stazionario dell'uomo povero,
perché può restare sopra le nostre teste per mesi --
2.000 volte più vicino di un vero satellite geostazionario.
Non potevamo portarne uno qui per farlo volare e mostrarvelo.
Ma adesso diamo uno sguardo all'altro estremo. OK. Vi ho mostrato
in un video che avete visto quell'aeroplano Pointer di 4 o 3,6 chilogrammi
drone di sorveglianza che Keenan ha sviluppato
e ha fatto appunto un lavoro eccezionale. Dove alcuni hanno servomeccanismi
che sono scesi a 18 o 25 grammi,
il suo peso pesare 1/3 di un grammo. E quello che esibirà qui
è un drone di sorveglianza del peso di all'incirca 56 grammi
che include la videocamera, le batterie per alimentarla,
la telemetria, il ricevitore e così via. E lo faremo volare, speriamo,
con lo stesso successo che abbiamo ottenuto la scorsa notte quando abbiamo fatto pratica.
Quindi Matt Keenan, quando sei,
va bene,
pronto per lasciarlo andare. Ma prima, intendiamo assicurarci
che stia apparendo sullo schermo, così voi potete vedere quel che lui vede.
Potete immaginarvi come un topo, o di volare al suo interno
guardando attraverso la sua telecamera.
E' accesa.
Ma adesso stiamo tentando di ottenere il video. Ci siamo.
Potete alzare la luce nella sala?
Sì, le luci della sala e vedremo meglio tutti voi
e saremo capaci di far volare meglio l'aereo.
Va bene, tenteremo di far fare alcuni giri e di riportarlo indietro.
Ci siamo.
(Applausi)
Il video ha funzionato bene per i primi e non capisco perché...
ecco che va.
Oh, questo è stato solo un minuto, ma penso che voi sareste al sicuro
ad averlo in prossimità della fine del volo, forse.
Ci tocca fare il classico.
Va bene.
Se vi colpisce, non vi farà male.
(Risate)
OK.
(Applausi)
Vi ringrazio tantissimo. Grazie a voi.
Ma adesso, come dicono nei documentari commerciali,
abbiamo qualcosa di molto meglio per voi, sul quale stiamo lavorando:
aerei di 6 pollici, 15 centimetri, di dimensione.
E l'aereo di Matt era sulla copertina di Popular Science lo scorso mese,
a dimostrazione di a cosa possa condurre questo. E tra un attimo qualcosa di questa dimensione
avrà GPS e videocamera all'interno. Uno di questi è stato fatto volare
per 14 chilometri e mezzo in aria alla velocità di 56 chilometri all’ora
con solo una piccola batteria al suo interno.
Ma c'è un sacco di tecnologia che avanza.
E' solo una pietra miliare lungo il sentiero di cose eccezionali.
Questo non ha una videocamera all'interno,
ma otterrete una piccola sensazione di cosa riesce a fare.
Ecco, ci siamo.
(Risate)
Mi dispiace.
OK
(Applausi)
Se potete passarlo qui giù quando avete finito. Sì, penso --
ho perso un po' l'orientamento. Ho guardato su a quella luce, ma
ha colpito l'edificio. E l'edificio era disposto male, in realtà.
(Risate)
Ma state iniziando a vedere cosa può essere realizzato.
Stiamo lavorando a dei progetti adesso, anche cose con meccanismi per il battito delle ali
della dimensione di una farfalla, contratti DARPA, al lavoro con il Caltech, la UCLA.
Dove tutto condurrà questo, non lo so. E' pratico? Non lo so.
Ma come ogni ricerca di base, quando sei per davvero obbligato a fare cose
che sono molto al di là della tecnologia esistente,
puoi arrivarci con la micro-tecnologia, la nanotecnologia.
Puoi realizzare cose stupefacenti quando comprendi
cosa la natura ha realizzato per tutto il tempo, Mentre raggiungi queste minuscole dimensioni
comprendi che abbiamo un sacco da imparare dalla natura, non con i 747,
ma quando scendi nel reame della natura,
lei ha 200 milioni di anni d'esperienza,
non commette mai un errore. Perché se fai un errore,
non lasci alcuna discendenza.
Non dovremmo avere null'altro che storie di successo per la natura,
per te o per gli uccelli, e noi abbiamo appreso un sacco
da questo affascinante argomento.
In conclusione, voglio tornare alla grande immagine
e ho due diapositive finali per verificare e mettere la cosa in prospettiva.
La prima semplicemente la leggerò. Alla fine l'ho messo in tre frasi
che danno voce a quel che ho voluto.
Per miliardi di anni su una sfera unica, la possibilità ha dipinto
un sottile strato di vita: complessa, improbabile, meravigliosa
e fragile. Improvvisamente, noi umani, come specie arrivata in epoca recente,
non più sottoposti ai controlli e agli equilibri innati nella natura,
siamo cresciuti di numero, in tecnologia e intelligenza
verso una posizione di terribile forza. Oggi siamo noi ad avere in mano il pennello,
e questo è grave. Non siamo molto lucidi. Siamo a corto di saggezza;
siamo pieni di tecnologia. Dove ci condurrà?
Be', ispirato da queste frasi, ho deciso di maneggiare io il pennello.
Ogni 25 anni realizzo un quadro. Eccone uno:
tenta di mostrare che il mondo non sta diventando più grande.
Una specie di cronologia visiva, una gradazione molto non lineare, i ritmi della natura
e i trilobiti e i dinosauri, e alla fine abbiamo visto alcuni umani
con caverne... Uccelli che volavano in alto dopo gli pterosauri.
E dopo arriviamo alla civiltà sopra il piccolo apparecchio televisivo
con una pistola poggiata sopra. Poi gli ingorghi stradali, i sistemi energetici
e alcuni scampoli di digitale, dove ci condurrà, non ho idea.
E così io metto semplicemente il robotico e gli scarafaggi della natura là fuori,
ma voi potete riempire il vuoto con qualsiasi cosa vogliate. Questa non è una previsione.
Questo è un avvertimento e dobbiamo ponderarlo seriamente.
E quel tempo quando questo accadrà non è tra 100 o 500 anni.
Le cose stanno evolvendo in questo decennio, in quello successivo.
E' un brevissimo lasso di tempo nel quale dobbiamo decidere cosa intendiamo fare.
E se riuscite a raggiungere un qualche accordo su dove vogliamo che il mondo sarà,
desiderabile, sostenibile quando i nostri figli raggiungeranno la nostra età,
credo che possiamo realmente raggiungerlo. Ora ho detto che questo era un avvertimento
non una previsione. Questo era prima --
ho dipinto questo prima che iniziassimo a realizzare versioni robotiche
di farfalle e scarafaggi, e ora sto iniziando a domandarmi
seriamente: era più predittivo di quanto ho voluto?
Nell'intimo penso che la forma di vita intelligente sopravvivente sulla terra
non sarà basata sul carbone; sarà basata sul silicio.
E quindi dove tutto andrà, io non lo so.
L'ultimo barlume di vitalità che inseriremo qui al termine
è un veicolo per il volo completamente irrealistico
che è un piccolo aggeggio a forma di ornitottero con battito delle ali
alimentato da una fascia elastica che... Ve lo mostreremo.
32 grammi. Scusate, un grammo.
Basta. La scorsa notte gli abbiamo dato un po' troppi giri
e ha tentato di scontrarsi con il tetto. Pesa circa un grammo.
Nel tubo c'è un foro, sottile come un foglio.
E se questo atterra su di voi, vi assicuro che non vi farà del male.
Ma se allungate la mano per afferrarlo o prenderlo, lo distruggerete.
Quindi, siate gentili. State immobili come una statua indiana o qualcos'altro.
E quando viene giù... vedremo come va.
Noi lo consideriamo come una specie di spirito di TED.
(Applausi)
E voi vi domandate: "E' pratico?". E si rivela, se non sono stato...
(Risate)
(Applausi)
Sfortunatamente, abbiamo qualche cambio di lampadina.
Possiamo probabilmente riportarlo giù,
ma è possibile che sia asceso verso un destino più grande lassù
(Risate)
di quello che abbia mai avuto. E voglio sottolineare --
(Applausi)
-- solo --
Ma voglio sottolineare solo due cose. Uno è, voi pensate che sia frivolo;
non c'è niente di più facile. E tuttavia se non avessi realizzato ornitotteri
come quello, un po' più rozzi, nel 1939, tantissimo, tantissimo tempo fa,
non ci sarebbe stato un Gossamer Condor,
non ci sarebbe stato un Albatross, un Solar Challenger,
non ci sarebbe stata un'auto Impact, non ci sarebbe stato un mandato
sui veicoli a zero emissioni in California.
Un sacco di queste cose, simili, sarebbero accadute un giorno,
probabilmente un decennio dopo. Non compresi al momento
che stavo realizzando un metodo di apprendimento investigativo, una partecipazione attiva in cose all'interno di team,
come stanno tentando di introdurre nei sistemi educativi.
Quindi penso che come simbolo sia importante.
E credo che quello pure sia importante. Potete pensare a questo
come a una specie di simbolo per [parola non chiara] e TED
che in qualche modo vi spinge a pensare alla tecnologia e alla natura,
e a mettere tutto insieme in cose che sono --
che rendono questa conferenza, credo, più importante di qualsiasi altra
che abbia avuto luogo in questo Paese durante questo decennio.
Vi ringrazio.